# <HHTML5 + CSS3 웹 표준의 정석>

## 22.12.17 (주말 11일 분... )

## Lesson 11 HTML5와 멀티미디어
--------------------------------------
### 11-1. 웹과 멀티미디어
1. 플로그인 프로그램
    * HTML4까지는 웹 브라우저에서 멀티미디어를 직접 재생할 수 없기 때문에 플로그임 프로그램 연결해서 사용
    * HTML5 웹 표준 이후 웹 브라우저에서 직접 멀티미디어 재생
    * 일부 사이트에서는 아직도 플래시 useing..

2. HTML5 & 비디오 코덱 
    * 인코딩(encoding) : 원본 비디오를 컴퓨터에서 사용할 수있는 파일로 변환
    * 디코딩(decoding) : 컴퓨터 비디오 파일에 있는 비디오 정보를 가져와 플레이어에 보여주는 과정
    * 비디오 코덱 : 인코딩과 디코딩 수행. At HTML5 브라우저에서 직접 재생할 수 있는 코덱만 허용
        1. H.264/AVC
            - 고화질의 영상. mp4 mov 파일등에서 사용
            - 유료 코덱이지만 온라인에서 사용할 경우 무료
            - 대부분 모던 브라우저에서
        2. 오그 테오라(Ogg Theora)
            - 공개 코덱. ogv
            - 파이어폭스, 오페라, 크롬 지원
        3. v8 , v9
            - 오픈 소스로 공개한 코덱. webm
            - 화질이 좋고 무료
            - 파이어폭스, 오페라, 크롬 등
        + 대부분의 브라우저 H.264 코덱 지원 = mp4 파일 기본적 사용
        + 무료이면서 최신 코덱인 v9 코덱을 이용한 webm 파일 함께 사용

3. HTML5 and 오디오 코덱
    * MPEG-1 Audio Layer3 (MP3코덱)
        - 가장 많이 사용되는 코덱
        - mp3파일에서 사용
        - 특허권이 등록되어 있어 유료
    * 오그 보비스(Ogg Vorbis)
        - 공개 코덱. ogg 파일 형식 사용
        - 재생 플레이어가 적고 인코딩 시간이 더 걸림 <br> → but, 무료이므로 PC Game 등에 多 사용

(표로 정리) <table>
<ul>
    <li> 비디오 <br>
        - mp4 : 고화질 영상을 지원해 많은 사이트에서 사용됨. 라이선스가 있어 웹 용을 제외하면 유료로 사용 <br>
        - webm : 화질이 우수하고, 무료로 제공되어 최근 많이 사용됨 <br>
        - ogv : 화질은 다른 비디오 유형에 비해 ↓ 떨어짐. 무료라는 장점 때문에 webm 형식이 등장하기 전 많이 사용됨
    </li>
    <li> 오디오 <br>
        - mp3 : 대부분의 음원에서 사용중 , 라이선스 때문에 유료로 사용해야함. <br>
        - ogg : 무료이므로 게임 등에서 많이 사용됨 <br>
    </li>
    <li>최신 모던 브라우저를 사용한다면 mp4 , mp3 를 사용하면 간단하지만, 사용자들의 브라우저는 다양하기 때문에 여러 종류의 파일 형식을 지정해야 한다. </li>
</ul>
</table>

--------------------------------------
### 11-2. 오디오 & 비디오 재생하기
1. audio 태그
    * 배경 음악, 효과음 등 오디오 재생
    * 대부분 브라우저에서 mp3 지원.
    * 기본형 : < audio src="파일경로" [ 속성 ] [ 속성="속성값" ] < /audio >
    * 속성 <br>
        + autoplay : 자동재생
        + controls : 웹 화면에 컨트롤 막대 표시. 막대에 재생/멈춤, 진행바, 볼륭등 표시
        + loop : 반복재생
        + muted : 재생해 진행하지만 음소거
        + preload : 재생 버튼을 눌러 재생하기 전에 오디오 파일을 다운로드해 준비해 둠

2. video 태그
    * 웹 문서 비디오 파일 삽입
    * 기본형 : < video src = "비디오 파일경로" [ 속성 ] [ 속성= "속성값"]></ video>

3. 오디오 비디오 태그의 속성
    * width, height : 비디오 크기 조절
    * controls : 파일에 컨트롤 막대 표시, 컨트롤 막대는 웹 브라우저마다 다르며, 사용할 수 있는 명령도 조금씩 다름. 
    * preload : 재생하기 전에 비디오 파일을 모두 다운로드 할 것인지 또는 일부 정보만 다운로드 할 것인지 여부를 지정
        + none : 재생 버튼을 눌러야 다운로드 하기 시작
        + metadata : 미디어 파일 전체를 다운로드 하지 않고 메타 정보만 다운로드
        + auto : 웹 문서를 로드할 때 미디어 파일도 모두 다운로드. (기본 값)
    * muted : 비디오를 재생할 때 소리는 끄고 화면만 재생. 비디오를 문서 배경으로 사용하거나 소리가 필요하지 않을 때 사용
    * autoplay : 미디어 파일을 다운로드 하자마자 자동으로 재생. 크롬 브라우저, 모바일 기기는 X
    * loop : 미디어 파일 반복 재생. 속성 값 없이 loop라고만 작성
    * poster : 포스터 이미지(비디오 재생할 수 없을 경우 화면 자리 대신 표시) 지정

4. track 태그
    * 비디오에 외부 자막 파일을 연결하는 태그
    * 청각 장애인 뿐만 아니라 주변 소음, 소리를 들을 수 없는 상황에서 비디오 내용 이해에 도움
        1. kind 속성 : 자막 종류 지정
            - subtitles : 자막.
            - captoins : 캡션. 청각장애인용 자막, 소리를 들을 수 없거나 켤 수 없는 경우 사용. 화면에 표시
            - descriptions : 콘텐츠에 대한 설명 . 화면에 표시 X
            - chapters : 탐색을 위한 창 제목. 화면에 표시 X
            - metadata : 콘텐츠 정보. 화면에 표시 X
        2. src 속성 : 자막 텍스트 파일 경로 지정
        3. label 속성 :  여러개일 경우, 자ㅗ막 식별 제목
        4. srclang 속성 : 사용언어 설정
        5. default 속성 : 자막 파일이 여러 개일 경우. 기본으로 사용할 자막을 설정

5. WebVTT 자막 파일
    * 웹 비디오 텍스트 트랙 (Web Video Text Track)
    * All Browser 에서 공식적으로 지원하는 자막 파일 형식
    * 자막 내용과 시간 정보를 함께 담고 있음
    * 비디오에서 자막을 확인하려면 서버에 올린 후 확인