<HTML5 + CSS3 웹 표준의 정석>

- 22.12.07

Lesson 5 CSS 기초

CSS란?
    CSS(Cascading Style Sheets)는 HTML과 함께 웹 표준의 기본 개념
    텍스트 색상이나 크기, 이미지 크기나 위치, 표 색상, 배치 방법 등 웹 문서의 디자인 요소 담당

05-1. 스타일과 스타일 시트
    ● 스타일(Style) : HTML문서에서 자주 사용하는 글꼴이나 색상, 정렬 각 요소들의 배치 방법 등 문서의 겉모습을 결정짓는 내용들
    ● 스타일 시트(Style Sheet) : 스타일을 관리하기 쉽도록 한 군데 모아놓은 것.

    왜 스타일을 사용할까?
    ● 웹 문서의 내용과 상관없이 디자인만 바꿀 수 있다.
        - 내용과 디자인 분리 - 웹 표준의 시작
        - 디자인에 상관 없이 내용 수정하거나 내용은 건드리지 않고 "디자인만" 바뀌는 것이 기능
        - CSS Zen Garden 사이트 참조
    ● 다양한 기기에 맞춰 탄력적으로 바뀌는 문서를 만들 수 있다.
        - 내용은 그대로 두고, 프린터나 스마트폰 브라우저 등 다양한 기기에 맞는 레이아웃 Making

    스타일 형식)
        p { text-align : center;}  /* 텍스트 단락을 중앙에 정렬하는 스타일 슈칙 */
      선택자  스타일속성   속성 값
            ● 선택자 : {} 사이에 정의한 스타일 규칙이 적용될 대상
            ● 속성 & 속성 값 : '속성 : 속성 값'과 같은 형식으로 함께 표시되며, 속성 속성값이 여러개일 경우 세미콜론; 으로 구분

    스타일 주석)  /* */ 이용.   

    스타일과 스타일시트
    ● 내부 스타일 시트 : 사용할 스타일을 문서 안에 정리한 것
                        모든 스타일 정보는 <head> </head> 內 정리
                        <style> </style> 태그 사이에 작성
    ● 외부 스타일 시트 : 별도 파일로 저장해 놓고 필요할 때마다 파일에서 가져와 사용
                        <style> 태그 없이 <link> 태그만 사용해 미리 만들어 놓은 외부 스타일 시트 파일 연결
    ● 인라인 스타일 : 스타일 시트 X 사용
                     스타일을 적용하고 싶은 태그에 style 속성을 이용해 style : "속성 : 속성 값;" 형태로 적용
    
05-2. 주요 선택자
    ● 전체 선택자  : 페이지에 있는 모든 요소를 대상으로 스타일을 적용할 때 사용
                    다른 선택자와 함께 모든 하위 요소에 한꺼번에 스타일 적용하려고 할 때 사용
                    * {속성:속성 값; 속성:속성 값; ...}     *표
    ● 태그 선택자 : 문서에서 특정 태그를 사용한 모든 요소에 스타일이 적용 됨
                    태그 {스타일}
    ● 클래스 선택자 : 문서 內 여러번 반복할 스타일이라면 클래스 선택자로 정의
                    ex) <style>
                            .classo {
                                color : blue;
                            }
                        </style>

                        <h2 class="classo">찬주는 짱이다</h2>
    ● id 선택자 : 특정 부분에 스타일 적용
                  #아이디명 {스타일}                여기서 # 샵을 파운드라 부른다,,,
    ● 그룹 선택자 : 둘 이상 요소에 같은 스타일
                  h1, h2 {}

05-3. 캐스케이딩 스타일 시트 (CSS)
    캐스케이딩(Cascading)의 의미
        ● C : 캐스케이딩(Cascading)의 약자 = '위에서 아래로 흐르는 스타일 시트'라는 뜻
        ● 선택자에 여러 스타일이 적용될 때 스타일의 충돌을 막기 위해 '위에서 아래로 흐르며 적용되는' 방법을 선택
    캐스케이딩의 원칙
        스타일 상속 - 태그들의 포함 관계에 따라 부모 요소의 스타일을 자식 요소로, 위에서 아래로 전달
        스타일 우선순위 - 스타일 규칙의 중요도, 중요 범위에 따라 우선순위가 결정되고 우선순위에 따라 위에서 아래로 스타일 적용
    
    원칙1. 스타일 상속
        ● 자식 요소에서 별도로 스타일을 지정 X -> 부모 요소에 있는 스타일 속성들이 자식 요소로 전달
        ● 상속을 이용하면 스타일 시트를 효과적으로 만들 수 있다.
        ● 주의 :: 스타일의 모든 속성이 부모 요소에서 자식 요소로 상속되는 것은 XXX
                  (ex.글자 색은 상속되지만 배경 색은 상속되지 않음.)
        ● 부모 요소로 부터 스타일이 상속되는데 자식 요소에서 다른 스타일을 사용하고자 한다면, 즉, 스타일 충돌이 생긴다면 '중요도', '명시도', '소스순서'에 따라 우선순위 결정.
    원칙2. 스타일 우선순위
        얼마나 중요한가? 에 따라서
            ● 사용자 스타일 시트가 최우선!!!!!
            ● 제작자가 만든 스타일중 !important
            ● 제작자가 만든 일반 스타일
            ● 기본적인 브라우저 스타일 시트              
        적용 범위가 어디까지 인가? 에 따라서
            ● 인라인 스타일 - 해당 태그에만 적용
            ● id 스타일 - 지정한 부분에만 적용 / 문서 안에서 한번만
            ● 클래스 스타일 - 지정한 부분에만 적용 / 문서 안에서 여러번
            ● 태그 스타일 - 특정 태그에만 적용 / 문서 안에 같은 태그에 모두
        소스 순서에 따라
            ● 중요도와 명시도가 같다면 소스 순서에 따라 결정
            ● 소스에서 나중에 온 스타일이 먼저 온 스타일을 덮어씀

05-4. CSS3와 CSS 모듈
CSS3란?
    - CSS2를 기본으로 새로운 규약들을 추가
    - CSS2 규약 안에는 모든 스타일 규약이 담겨있어, 덩치가 크고 복잡해서 한꺼번에 업데이트하기 hard
      → CSS3부터는 배경, 글꼴, 박스, 모델 등 수십 개 기능 별로 규약을 따로 made
      → "CSS 모듈"이라 부름
    - CSS 모듈별로 개발 진행 속도도 다르고 필요에 따라 계속 새로운 모듈이 생김

CSS3 & 브라우저 접두사(prefix)
    ● CSS3 모듈이 계속 개발되고 있는데 표준 규약이 아닌 속성들 = 브라우저에 따라 다른 방식으로 지원
        → 속성 이름 앞에 접두사를 붙여 브라우저별로 구별
    ● 표준 규약이 완성된 속성도 옛날 버전의 모던 브라우저 사용자를 고려해 사용
        -webkit- 웹키트 방식 브라우저용(사파리, 크롬 등)
        -moz- 게코 방식 브라우저용(모질라, 파이어폭스 등)
        -o- 오페라 브라우저
        -ms- 마이크로소프트 인터넷 익스플로러

        화면을 3단으로 편집할 때 사용 :: column-count
        ex) -webkit-column-count:3;
    ● 브라우저 접두사를 자동으로 붙여줌
        -prefix-free.js       
